# 第11章 线程

# **11.1 引言**

了解如何使用多个线程在单进程环境中执行多个任务。
一个进程中的所有线程都可以访问该进程的组成部分，如文件描述符和内存。
讨论同步机制，防止多个线程在共享资源时出现不一致的问题。

# **11.2 线程概念**

典型的 unix 进程可以看作只有一个线程，一个进程在某一时刻只能做一件事情，
有了多个线程之后，就可以把程序设计成在某一刻能够做不止一件事情，每个线程
处理各自独立的任务。

每个线程都有表示执行环境所必需的信息，包括标识线程的线程 ID，一组寄存器，
栈，调度优先级和策略，信号屏蔽字，errno 变量以及线程私有数据。一个进程的
所有信息对该进程的所有线程是

# 11.3 **线程标识**

每个线程有一个线程 ID，线程 ID 只有在它所属的进程上下文中才有意义。
线程 ID 是用 pthread_t 数据类型来表示的。

```cpp

#include <pthread.h>

// 返回值：相等返回非 0 数值，否则返回 0
int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);

// 返回值：调用线程的线程 ID
pthread_t pthread_self(void);
```

# **11.4 线程创建**

使用 pthread_create 创建一个新的线程，新创建线程的线程 ID 被设置为 tidp 执行的内存单元
attr 用于指定不同的线程属性，将其设置为 NULL 时，表示创建一个具有默认属性的线程。
新创建的线程从 start_rtn 函数的地址开始运行，如果传递的参数有多个，需要把这些参数放在一个
结构中，然后把这个结构的地址作为 arg 参数传入。

```cpp
#include <pthread.h>

// 返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_create(pthread_t* tidp, const pthread_attr_t* attr, void* (*start_rtn)(void *), void* arg);
```

线程创建并不能保证哪个线程会先运行：是新创建的线程还是调用线程。

# **11.5 线程终止**

进程中的任意线程调用了 exit, _Exit 或者 _exit，那么整个进程就会终止。
单个线程可以通过 3 中方式退出，因此可以在不终止整个进程的情况下，停止它的控制流。
* 线程可以简单地从启动例程中返回，返回值是线程的退出码。
* 线程可以被同一进程中的其他线程取消。
* 线程调用 pthread_exit.

```cpp
#include <pthread.h>

void pthread_exit(void *rval_ptr);

// 返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_join(pthread_t thread, void** rval_ptr);

// 返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_cancel(pthread_t tid);

// 返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_detach(pthread_t tid);
```

pthread_join 调用线程将一直阻塞，直到指定的线程调用 pthread_exit,从启动例程中返回或者被取消。

当一个线程通过调用 pthread_exit 退出或者简单地从启动例程中返回时，进程中的其他线程可以通过调用
pthread_join 函数获得该线程的退出状态。

pthread_cancel 并不等待线程终止，它仅仅提出请求。

# 11.6 线程同步

多个线程共享相同的内存时，一个线程可以修改的变量，其他线程也可以读取或者修改时，需要对这些线程进行同步。确保它们在访问变量的存储内容时不会访问到无效的值。

## 11.6.1 互斥量

可以使用 pthread 的互斥接口来保护数据，确保同一时间只有一个线程访问数据。

互斥量(mutex)从本质来说是一把锁，在访问共享资源前对互斥变量进行加锁，访问完成后解锁。

互斥量用 pthread_mutex_t 数据类型表示，在使用互斥量之前，必须先对它进行初始化，也可以把它设置为常量 PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER(只适用于静态分配的互斥量)，

也可以使用 pthread_mutex_init 函数进行初始化。动态分配的互斥量(malloc)，在释放内存前要调用 pthread_mutex_destroy.

```cpp
#include <pthread.h>

// 返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t* mutex, const pthread_mutexattr_t* attr);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t* mutex);

int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t* mutex);
```

对互斥量加锁，调用 pthread_mutex_lock,如果互斥量已经上锁，调用线程将阻塞直到互斥量被解锁。对互斥量解锁，调用 pthread_mutex_unlock。

如果不希望被阻塞，可以使用 pthread_mutex_trylock尝试对互斥量加锁。如果互斥量未被锁住，pthread_mutex_trylock会锁住互斥量，不阻塞直接返回 0，否则就会失败，返回 EBUSY。

## 11.6.2 避免死锁

如果线程试图对同一个互斥量加锁两次，那么它自身就会陷入死锁状态。

使用一个以上的互斥量时，如果允许一个线程一直占有第一个互斥量，并且在试图锁住第二个互斥量时处于阻塞状态，但是拥有第二个互斥量的线程也在试图锁住第一个互斥量。即两个线程都在相互

请求另一个线程拥有的资源，所以这两个线程都无法向前进行，产生死锁。

- 可以通过控制互斥量加锁的顺序来避免死锁的发生。(所有线程总是对互斥量 B 加锁之前锁住互斥量 A)
- 对于互斥量难排序的，可以先释放占用的锁，然后过一段时间再试(pthread_mutex_trylock)。

## 11.6.3 超时锁

pthread_mutex_timedlock 允许绑定线程阻塞时间，在达到超时时间值时，pthread_mutex_timedlock 不会对互斥量进行加锁，而是返回错误码 ETIMEOUT。

超时指定愿意等待的绝对时间(指定在时间 X 之前可以阻塞等待，而不是说愿意等待 Y 秒)。超时时间用 timespec 结构来表示，用秒和纳秒来描述时间。

```cpp
#include <pthread.h>
#include <time.h>

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_mutex_timedlock(pthread_mutex_t* mutex, const struct timespec* tsptr);
```

## 11.6.4 读写锁

读写锁有三种状态：读模式下加锁状态，写模式下加锁状态，不加锁状态。一次只有一个线程可以占有写模式的读写锁，但是多个线程可以同时占有读模式的读写锁。

当读写锁是写加锁状态时，在这个锁被解锁之前，所有试图对这个锁加锁的线程都会被阻塞。

当读写锁在读加锁状态时，所有试图以读模式对它进行加锁的线程都可以得到访问权，但是任何希望以写模式对此锁进行加锁的线程都会被阻塞，知道所有的线程释放它们的读锁为止。

读写锁非常适合对于数据结构读的次数远大于写的情况。

读写锁也叫做共享互斥锁(shared-exclusive lock)。

```cpp
#include <pthread.h>

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编码
int pthread_rwlock_init(pthread_rwlock_t* rwlock, const pthread_rwlockattr_t* attr);
int pthread_rwlock_destroy(pthread_rwlock_t* rwlock);

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编码
int pthread_rwlock_rdlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_wrlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_unlock(pthread_rwlock_t* rwlock);

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编码(EBUSY)
int pthread_rwlock_tryrdlock(pthread_rwlock_t* rwlock);
int pthread_rwlock_trywrlock(pthread_rwlock_t* rwlock);

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编码
int pthread_rwlock_timedrdlock(pthread_rwlock_t* rwlock, const struct timespec* tsptr);
int pthread_rwlock_timedwrlock(pthread_rwlock_t* rwlock, const struct timespec* tsptr);
```

## 11.6.6 条件变量

条件变量是另一种线程同步机制。条件变量给多个线程一个汇合的场所。条件变量与互斥量一起使用时，允许线程以无竞争的方式等待特定的条件发生。

条件变量本身是由互斥量保护的。线程在改变条件状态之前必须首先锁住互斥量。其他线程在获得互斥量之前不会察觉到这种改变，因为互斥量必须在锁定以后才能计算条件。

```cpp
#include <pthread.h>

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编码
int pthread_cond_init(pthread_cond_t* cond, const pthread_condattr_t attr);
int pthread_cond_destory(pthread_cond_t* cond);

int pthread_cond_wait(pthread_cond_t* cond, pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t* cond, pthread_mutex_t* mutex, const struct timespec* tsptr);

int pthread_cond_signal(pthread_cond_t* cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t* cond);
```

使用 pthread_cond_wait 等待条件变量为真。如果在给定的时间内条件不能满足，那么会生成一个返回错误码的变量。

传递给 pthread_cond_wait 的互斥量对条件进行保护。调用者把锁住的互斥量传给函数，函数然后自动把调用线程放到等待条件的线程列表上，对互斥量解锁。pthread_cond_wait 返回时，互斥量再次被锁住。

pthread_cond_signal 函数至少能唤醒一个等待该条件的线程，而 pthread_cond_broadcast 函数则能唤醒等待该条件的所有线程。

在调用 pthread_cond_signal 或者 pthread_cond_broadcast 时，我们说这是在给线程或者条件发信号。必须注意：一定要在改变条件之后再给线程发信号。

## 11.6.7 自旋锁

自旋锁在获取锁之前一直处于忙等(自旋)阻塞状态。自旋锁可以用于一下情况：锁被持有时间短，而且线程不希望在重新调度上花费太多的成本。

自旋锁会导致 CPU 资源的浪费。当线程自旋等待锁变为可用时，CPU 不能做其他事情，这也是自旋锁只能被持有一小段时间的原因。

```cpp
#include <pthread.h>

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_spin_init(pthread_spinlock_t* lock, int pshared);
int pthread_spin_destroy(pthread_spinlock_t* lock);

int pthread_spin_lock(pthread_spinlock_t* lock);
int pthread_spin_trylock(pthread_spinlock_t* lock);
int pthread_spin_unlock(pthread_spinlock_t* lock);
```

pshared 属性是自旋锁特有的。这个属性只在支持线程进程共享同步选项的平台上才用的上。

## 11.6.8 屏障

屏障是用户协调多个线程并行工作的同步机制。屏障允许每个线程等待，知道所有的合作线程都达到某一点，然后从该点继续执行。pthread_join 函数就是一种屏障，允许一个线程等待，直到另一个线程退出。

屏障允许任意数量的线程等待，直到所有的线程完成处理工作，而线程不需要退出。所有线程达到屏障后可以接着工作。

```cpp
#include <pthread.h>

//返回值：成功返回 0，否则返回错误编号
int pthread_barrier_init(pthread_barrier_t* barrier, const pthread_barrierattr_t* attr, unsigned int count);
int pthread_barrier_destroy(pthread_barrier_t* barrier);

//返回值：成功返回 0 或者 PTHREAD_BARRIER_SERIAL_THREAD，否则返回错误编号
int pthread_barrier_wait(pthread_barrier_t* barrier); 
```

初始化屏障时，使用 count 参数指定，在允许所有线程继续允许之前，必须到达屏障的线程数目，使用 attr 参数指定屏障对象的属性。

使用 pthread_barrier_wait 函数来表明，线程已完成工作，准备等待所有其他线程赶上来。

调用 pthread_barrier_wait 的线程在屏障计数未满足条件时，会进入休眠状态。如果该线程时最后一个调用 pthread_barrier_wait 的线程，就满足了屏障计数，所有线程会被唤醒。